The Taíno
Los Taíno
left us with a rather exceptional
nos dejaron una cultura material
material culture
bastante excepcional
that remained unknown for a long time
que permaneció desconocida durante mucho tiempo
as it was overshadowed
porque fue eclipsada
by other civilizations
por otras civilizaciones
such as the Aztecs
como las de los aztecas
the Maya, or the Incas in Peru
los mayas o los incas en Perú
yet the Taíno
sin embargo, los Taíno
left remarkable artifacts
dejaron notables artefactos
that are today
que hoy en día
preserved in various museums around the world
se conservan en varios museos de todo el mundo
or in the Caribbean
o en el Caribe
which include
que incluyen
stone sculptures
esculturas de piedra
that have been well preserved
que se han conservado bien
in particular
en particular
those we call "trigonoliths"
lo que llamamos "trigonolitos"
or three-pointed stones that are
es decir, piedras de tres puntas que son piezas
very mysterious pieces but obviously
muy misteriosas pero que obviamente
have a whole religious or mythological symbolism
tienen todo un simbolismo religioso o mitológico
we also have stone-carved heads
también tenemos cabezas esculpidas en piedra
we also have
también tenemos
beautiful wooden objects
hermosos objetos de madera
that have been preserved in caves
que se han conservado en cuevas
statues
estatuas
vomiting spatulas
espátulas vomitivas
used by shamans
usadas por los chamanes
before inhaling drugs
antes de inhalar drogas
and then in some exceptional cases we have
y luego en algunos casos excepcionales tenemos
things made of organic materials
cosas hechas de materiales orgánicos
bone on one hand, sometimes manatee bone
hueso por un lado, a veces hueso de manatí
or some cotton artifacts
o algunos artefactos de algodón
made with plant or mineral materials
hechos con materiales vegetales o minerales
like the cotton cemí from Turin
como el cemí de algodón de Turín
or a cotton belt for example
o un cinturón de algodón, por ejemplo
adorned with pearls
adornado con perlas
which is found in Austria
que se encuentra en Austria